Estado de Santa Catarina
Secretaria de Estado da Justiça e Cidadania
Concurso Público • Edital 01/2013 - SJC/SC
 http://secjustica.fepese.org.br
Caderno  
de Prova
novembro
10 10 de novembro
das 13 às 18 h
5 h de duração*
70 questões
Confira o número que você obteve no ato da inscrição com o que está indicado no cartão-resposta.
* A duração da prova inclui o tempo para o preenchimento do cartão-resposta.
Instruções
Para fazer a prova você usará:
 este caderno de prova;
 um cartão-resposta que contém o seu nome, número de inscri-
ção e espaço para assinatura.
Verifique, no caderno de prova, se:
 faltam folhas e a sequência de questões está correta.
 há imperfeições gráficas que possam causar dúvidas.
Comunique imediatamente ao fiscal qualquer irregularidade.
Atenção!
 Não é permitido qualquer tipo de consulta durante a realização 
da prova.
 Para cada questão são apresentadas 5 (cinco) alternativas dife-
rentes de respostas (a, b, c, d, e). Apenas uma delas constitui a 
resposta correta em relação ao enunciado da questão.
 A interpretação das questões é parte integrante da prova, não 
sendo permitidas perguntas aos fiscais.
 Não destaque folhas da prova.
Ao terminar a prova, entregue ao fiscal o caderno de prova comple-
to e o cartão-resposta devidamente preenchido e assinado.
AP Agente Penitenciário
Página 2
Secretaria de Estado da Justiça e Cidadania
Conhecimentos Gerais (30 questões)
2. Assinale a alternativa correta em relação ao texto.
a. ( ) Todas as prisões nos Estados Unidos são rode-
adas por muros altos e cercas farpadas.
b. ( ) Os infratores violentos podem causar proble-
mas nas prisões de segurança máxima.
c. ( ) A palavra sublinhada na última frase do texto 
é um pronome possessivo e retoma a palavra 
o conceito de prisão de menor segurança.
d. ( ) A palavra sublinhada no primeiro parágrafo 
do texto é um advérbio e pode ser trocada 
por “porém” , sem alterar o sentido dado ao 
contexto.
e. ( X ) Há no texto dois conceitos de prisão tomada 
no sentido geral: um para quem sempre foi 
livre, outro para quem já passou por essa 
experiência.
3. Identifique qual das palavras entre parênteses 
completa a frase corretamente.
1. Está (eminente/iminente) a demolição do 
prédio. 
2. É um (previlégio/privilégio) trabalhar nesta 
organização.
3. Mesmo se ele (quizer/quiser) , não vou ceder 
ao seu pedido.
4. Talvez por receio, a comissão resolveu  
não (deferir/diferir) o pedido.
5. O orçamento para a construção de novos 
presídios é uma soma (vultosa/vultuosa).
Assinale a alternativa que indica as palavras corretas.
a. ( X ) iminente ; privilégio ; quiser ; deferir ; vultosa
b. ( ) eminente ; privilégio ; quizer ; deferir ; vultosa
c. ( ) iminente ; previlégio ; quiser ; diferir ; vultuosa
d. ( ) eminente ; previlégio ; quiser ; deferir ; vultosa
e. ( ) iminente ; privilégio ; quizer ; diferir ; vultuosa
Língua Portuguesa 10 questões
Como funcionam os presídios nos Estados Unidos
A palavra “prisão” não é uma palavra difícil de ser 
entendida: é um lugar onde sua liberdade, seus movi-
mentos e seu acesso a basicamente tudo é restrito, 
em geral como uma punição por ter cometido um 
crime. Mas para quem já foi condenado, uma prisão 
é muito mais do que isso: é um lugar onde dignidade, 
privacidade e controle são entregues aos guardas e 
administradores da prisão, onde isolamento e tédio 
podem deixar alguém louco e onde a mais simples 
das necessidades parece um luxo. Nos Estados Unidos, 
mais de dois milhões de pessoas estão em presídios e 
mais de 400 mil trabalham neles.
(…)
As pessoas costumam pensar em prisões de segurança 
máxima quando pensam em como seria a prisão. No 
entanto, apenas um quarto de todos os presidiários 
dos Estados Unidos está em presídios de segurança 
máxima. Esse tipo de prisão é reservado para infrato-
res violentos, para quem já fugiu (ou tentou fugir) ou 
para presos que podem causar problemas em prisões 
de menor segurança. Elas são rodeadas por muros 
altos e cercas farpadas.
Fonte: < http://pessoas.hsw.uol.com.br/presidios.htm> acesso em 
20.10.2013
1. Assinale a frase correta, observando-se as regras 
de concordância nominal ou verbal.
a. ( ) Nem eu nem ele faltou com a palavra.
b. ( X ) Subiram de preço a mão de obra e o material.
c. ( ) Louve-se, apesar dos pesares, os esforços 
empreendidos para a segurança nos presídios.
d. ( ) Os Estados Unidos tem um estudo avançado 
sobre prisões de segurança máxima.
e. ( ) Poderão fazer invernos menos rigorosos 
naquele país.
Estado de Santa Catarina
 Página 3
6. Identifique abaixo as afirmativas verdadeiras ( V ) e 
as falsas ( F ) feitas sobre as frases abaixo.
( ) Nos Estados Unidos, mais de uma pessoa está  
em presídios e mais de 400 mil trabalham 
nele. (a palavra sublinhada está no plural por-
que se refere a 400 mil pessoas)
( ) A palavra “prisão” não é uma palavra difícil 
de ser entendida. (o termo sublinhado é 
uma locução verbal com verbo auxiliar no 
particípio)
( ) Todos os presidiários dos Estados Unidos 
estão em presídios de segurança máxima. (a 
expressão sublinhada é um complemento 
nominal, e tem sentido de lugar)
( ) Isolamento ou tédio podem deixar alguém 
louco e onde a mais simples das necessidades 
parece um luxo. (A conjunção sublinhada tem 
valor aditivo)
( ) Tudo é restrito, em geral, como uma punição 
por ter cometido um crime. (As duas vírgulas 
foram usadas para isolar termo intercalado)
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas 
corretas.
a. ( X ) V – V – F – V – F
b. ( ) V – F – V – F – F
c. ( ) F – V – F – V – V
d. ( ) F – V – F – V – F
e. ( ) F – F – V – V – F
7. Assinale a frase que transpõe corretamente o verbo 
da voz passiva analítica para a voz passiva sintética.
a. ( ) Os presos foram soltos. Soltou-se os presos.
b. ( ) Na rua, eram vistos jovens se manifestando. 
Jovens manifestavam-se nas ruas.
c. ( X ) Os presídios foram reformados.  
Reformaram-se os presídios.
d. ( ) Uma solução está sendo procurada pelos 
técnicos. Os técnicos procuraram uma solução.
e. ( ) O rapaz ajudou o animal. O animal foi ajudado 
pelo rapaz.
4. Analise as afirmativas feitas sobre a frase retirada 
do texto:
“As pessoas costumam pensar em prisões de segu-
rança máxima quando pensam em como seria a 
prisão”.
1. As palavras sublinhadas pertencem à catego-
ria de palavras gramaticais variáveis e, por-
tanto, passíveis de flexão.
2. As palavras sublinhadas classificam-se em: 
artigo, substantivo, adjetivo, verbo e substan-
tivo, respectivamente.
3. Na última oração da frase: “quando pensam 
em como seria a prisão” , o termo sublinhado 
é objeto direto e poderia estar anteposto ao 
verbo a que se refere sem prejuízo de sentido 
ao contexto.
4. A frase mescla dois tempos verbais: presente e 
futuro, respectivamente.
5. O termo “de segurança máxima” é um objeto 
indireto do verbo pensar. É indireto pela pre-
sença da preposição “em” que pode ser substi-
tuída por “nas” , mantendo o mesmo significado.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas 
corretas.
a. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 3.
b. ( ) São corretas apenas as afirmativas 4 e 5.
c. ( X ) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 4.
d. ( ) São corretas apenas as afirmativas 2, 3 e 5.
e. ( ) São corretas apenas as afirmativas 3, 4 e 5.
5. Assinale a frase com pontuação correta.
a. ( ) Não recebi reconhecimento mas compareci à 
cerimônia, mesmo assim.
b. ( X ) O chefe foi recebido pela autoridade máxima 
e o servidor, pelos companheiros de sala.
c. ( ) A ele não lhe deem o perdão, que na visão 
deste Tribunal, é caso encerrado.
d. ( ) Quando olhava aqueles adolescentes lem-
brava-me, de tudo o que estava em suas histó-
rias, de vida.
e. ( ) Ainda não decidimos quando, se efetivarão os 
cargos aprovados.
Página 4
Secretaria de Estado da Justiça e Cidadania
Noções de Informática 10 questões
11. Para adicionar uma senha a uma planilha do MS 
Excel 2010 em português, de forma que para abrir esta 
planilha o Excel solicite a senha correta definida ante-
riormente pelo usuário, deve-se utilizar o recurso:
a. ( ) Inserir Senha
b. ( ) Exibição Inserir senha
c. ( X ) Revisão Proteger planilha
d. ( ) Dados Criptografar dados
e. ( ) Página inicial Bloquear planilha
12. Ao realizar uma operação matemática no MS 
Excel 2010 em português cujo resultado correto seria 
9,5%, o Excel exibe como resultado 10%.
Para exibir o resultado correto e exato (9,5%), deve-se 
formatar a célula:
a. ( ) Como texto.
b. ( ) Como número.
c. ( ) Como número real.
d. ( ) Com estilo de porcentagem.
e. ( X ) Com mais casas após a vírgula.
13. Para exibir a palavra ‘confidencial’ , com letras 
grandes, permeando a página e o texto, da diagonal 
inferior esquerda à diagonal superior direita do docu-
mento, de modo semitransparente e sem prejudicar a 
leitura do texto, de forma a informar sobre a confiden-
cialidade da página, utilizando o software MS Word 
2010 em português, deve-se utilizar o recurso:
a. ( ) Inserir Inserir Layer
b. ( ) Exibição Marca D’água
c. ( ) Exibição Cor da página
d. ( X ) Layout da página Marca D’água
e. ( ) Página Inicial Inserir layer
8. Observe as frases.
A. Recebi flores de presente.  
Ela disse que recebeu flores de presente.
B. “Não gosto disso” , disse o garoto.  
Disse o garoto: – Não gosto disso.
C. Faça a tarefa, rapaz! O professor ordenou  
que o rapaz fizesse a tarefa.
D. A natureza é bela. É bela a natureza.
Sobre as frases, é correto afirmar.
1. Em A e C temos discurso direto na primeira 
frase e indireto na segunda.
2. Em B temos dois exemplos de discurso indireto.
3. Em D temos discurso direto em ambas as frases.
4. Todas as frases apresentam verbos no modo 
indicativo.
5. Em B temos verbos no presente e no passado.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas 
corretas.
a. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 2.
b. ( X ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 5.
c. ( ) São corretas apenas as afirmativas 2 e 5.
d. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 4.
e. ( ) São corretas apenas as afirmativas 3, 4 e 5.
9. Assinale a frase que apresenta o correto vocativo 
para o Presidente da República em Redações Oficiais.
a. ( ) Vossa Senhoria
b. ( ) Atenciosamente
c. ( ) Respeitosamente
d. ( X ) Excelentíssimo Senhor
e. ( ) A Sua Excelência o Senhor
10. Assinale a alternativa que apresenta todas as pala-
vras corretamente acentuadas.
a. ( X ) vírus, há, anéis, ônix
b. ( ) ítens, pólen, rúbrica, anzóis
c. ( ) urubús, açúcares, ímã, anistía
d. ( ) prototipo, íbero, aváro, levedo
e. ( ) juizes, delata-lo, vê, filântropia
Estado de Santa Catarina
 Página 5
17. Considere as afirmativas abaixo no contexto da 
segurança da informação:
1. Aumentar a velocidade do link de internet.
2. Trocar periodicamente as senhas de e-mail e 
internet banking.
3. Proteger dados sigilosos com criptografia.
4. Utilizar software antivírus e atualizá-lo 
constantemente.
São todas boas práticas de segurança da informação:
a. ( ) Apenas 1, 2 e 3.
b. ( ) Apenas 1, 2 e 4.
c. ( ) Apenas 1, 3 e 4.
d. ( X ) Apenas 2, 3 e 4.
e. ( ) 1, 2, 3 e 4.
18. Qual software, dentre os listados abaixo, permite 
a importação (e atualização) de dados estruturados de 
bancos de dados relacionais para posterior manipula-
ção pelo aplicativo?
a. ( ) Word
b. ( X ) Excel
c. ( ) Powerpoint
d. ( ) Internet Explorer
e. ( ) Outlook
19. Com relação ao software de correio eletrônico 
Thunderbird, considere as seguintes afirmativas:
1. Permite baixar ou acessar os e-mails do Gmail, 
Hotmail e Yahoo.
2. Possui suporte a POP3, IMAP e SMTP .
3. Possui ferramentas e mecanismos de detec-
ção de SPAM.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas 
corretas.
a. ( ) É correta apenas a afirmativa 2.
b. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 2.
c. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 3.
d. ( ) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.
e. ( X ) São corretas as afirmativas 1, 2 e 3.
14. O Internet Explorer (IE) 8.0 presente nas distribui-
ções Windows 7 Professional em português possui um 
campo para realizar pesquisas em um provedor de 
pesquisa (por ex. Google ou Bing) diretamente a partir 
do navegador.
Selecione a alternativa correta que permite modifi-
car o Provedor de Pesquisa utilizado por padrão ao 
empregar esta ferramenta do IE.
Suponha que há mais de um provedor disponível para 
a realização de pesquisas.
a. ( ) Ferramentas Provedores de Pesquisa
b. ( X ) Ferramentas Gerenciar Complementos 
Provedores de Pesquisa
c. ( ) Ferramentas Opções da Internet Avançado 
 Provedores de Pesquisa
d. ( ) Ferramentas Opções da Internet Conteúdo 
 Provedores de Pesquisa
e. ( ) Botão direito sobre o campo de pesquisa do 
navegador Alterar Provedor de Pesquisa
15. Quais atalhos de teclado devem ser empregados 
para fechar abas (ou guias) existentes e abrir novas 
abas, respectivamente, do navegador Firefox, quando 
a versão deste possui suporte a abas?
a. ( ) Ctrl + F e Ctrl + A
b. ( ) Ctrl + T e Ctrl + N
c. ( X ) Ctrl + W e Ctrl + T
d. ( ) Ctrl + O e Ctrl + N
e. ( ) Ctrl + C e Ctrl + O
16. O primeiro resultado exibido pelo Google ao se 
digitar 7*3+5 e acionar o botão de pesquisar do Google 
é:
a. ( X ) 26.
b. ( ) 56.
c. ( ) A página mais relevante que contém os 
números 7, 3 e 5.
d. ( ) A página mais relevante que contém os 
números 7, 3 e 5 e os símbolos * e +.
e. ( ) Uma página do Facebook com os números 7, 
3 ou 5.
Página 6
Secretaria de Estado da Justiça e Cidadania
23. Assinale a alternativa correta em matéria de 
Direitos Humanos.
a. ( ) A Corte Interamericana de Direitos Humanos 
está sediada em Brasília.
b. ( X ) A Corte Interamericana de Direitos Humanos 
integra o Sistema Interamericano de Proteção 
dos Direitos Humanos.
c. ( ) A Corte Interamericana de Direitos Humanos 
não foi reconhecida pela ONU como orga-
nismo de proteção ao ser humano.
d. ( ) O Brasil ainda não aderiu ao protocolo de 
intenções da Corte Interamericana de Direitos 
Humanos.
e. ( ) O Brasil, devido a sua soberania, criou um 
mecanismo próprio e alcance internacional 
para tratar de assuntos ligados aos Direitos 
Humanos.
24. Qual o documento que, em 1993, reiterou os 
termos da Declaração Universal dos Direitos Humanos 
de 1948?
a. ( ) Protocolo Aditivo de Roma
b. ( ) Protocolo Auxiliar de Bruxelas
c. ( ) Declaração de Direitos Humanos de Ohio
d. ( X ) Declaração de Direitos Humanos de Viena
e. ( ) Declaração de Direitos Humanos de Havana
25. São características da Declaração Universal dos 
Direitos Humanos:
1. disponibilidade.
2. interdependência.
3. renunciabilidade.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas 
corretas.
a. ( X ) É correta apenas a afirmativa 2.
b. ( ) É correta apenas a afirmativa 3.
c. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 3.
d. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 2.
e. ( ) São corretas as afirmativas 1, 2 e 3.
20. O ícone, ou botão, 
  do MS Excel 2010 em por-
tuguês realiza operações de:
a. ( ) Busca na horizontal.
b. ( ) Busca na vertical.
c. ( X ) Soma ou autosoma.
d. ( ) Comparação de igualdade.
e. ( ) Comparação de maior ou menor.
Direitos Humanos 10 questões
21. Assinale a alternativa correta acerca da 
Declaração Universal dos Direitos Humanos.
a. ( ) De caráter puramente econômico, não trouxe 
grandes mudanças nos paradigmas de 
proteção.
b. ( ) A Declaração Universal dos Direitos Humanos 
assegurou a participação dos países mais 
pobres e em desenvolvimento nos órgão 
internacionais, tais como a ONU.
c. ( ) Foi proclamada pela OEA, Organização dos 
Estados Americanos, logo após a Primeira 
Guerra Mundial.
d. ( X ) A Declaração Universal dos Direitos Humanos 
inspirou a inclusão dos seus princípios em 
cartas constitucionais ao longo do mundo.
e. ( ) A Declaração Universal dos Direitos Humanos 
foi o grande documento para o final da Guerra 
Fria entre Estados Unidos e Rússia.
22. Assinale a alternativa correta acerca da denomi-
nação da Convenção Americana de Direitos Humanos 
de 1969.
a. ( ) Rio 92.
b. ( ) Declaração de Lima.
c. ( ) Protocolo de Olivos.
d. ( ) Pacto de Viña del Mar.
e. ( X ) Pacto San José da Costa Rica.
Estado de Santa Catarina
 Página 7
29. Na Organização dos Estados Americanos, qual 
dos tratados internacionais sobre Direitos Humanos 
prevê a proteção, a preservação e o melhoramento do 
meio ambiente?
a. ( ) Rio+20
b. ( ) Declaração de San José da Costa Rica
c. ( X ) Protocolo Adicional à Convenção Americana 
sobre Direitos Humanos
d. ( ) Protocolo de Cruz Alta sobre Direitos 
Humanos
e. ( ) Protocolo de Assunção sobre Direitos 
Humanos
30. Assinale a alternativa correta em matéria de 
Direitos Humanos.
a. ( ) A proteção aos Direitos Humanos, no Estado 
brasileiro, está limitada às relações de trabalho.
b. ( ) O sistema jurídico brasileiro não incorporou 
nenhuma norma internacional de Direitos 
Humanos.
c. ( ) A prevalência dos direitos humanos como 
vetor de política internacional não obriga sua 
observância nas relações domésticas.
d. ( ) Pelo fato de o Brasil não ter participado 
na Segunda Guerra Mundial, a Declaração 
Universal dos Direitos Humanos não teve 
reflexo no sistema jurídico interno.
e. ( X ) A Constituição de 1988 estabelece a pre-
valência dos direitos humanos como prin-
cípio do Estado brasileiro em suas relações 
internacionais.
26. Assinale a alternativa correta acerca da classifica-
ção dos Direitos Humanos em gerações.
a. ( ) A quarta geração de direitos é marcada pelos 
avanços sociais.
b. ( ) As liberdades políticas e civis marcam a 
segunda geração de direitos.
c. ( ) A terceira geração de direitos constitui direi-
tos de igualdade.
d. ( ) Os direitos de fraternidade, como o progresso 
e a paz, são elementos dos direitos de pri-
meira geração.
e. ( X ) A quarta geração de direitos é ligada aos 
direitos tecnológicos, como o direito de 
informação.
27. Assinale a alternativa que contempla a institui-
ção que criou a Declaração Universal dos Direitos 
Humanos.
a. ( ) Mercosul
b. ( ) Comunidade Europeia
c. ( ) Organização do Tratado Norte
d. ( X ) Organização das Nações Unidas
e. ( ) Organização dos Estados Americanos
28. Assinale a alternativa correta a respeito da incor-
poração de tratados internacionais no sistema jurídico 
brasileiro.
a. ( X ) Devidamente aprovados, terão o caráter de 
emenda constitucional.
b. ( ) Após aprovados pelo Congresso Nacional, 
serão convertidos em decreto legislativo.
c. ( ) O Presidente da República os regulamentará 
como decreto executivo.
d. ( ) Após a resolução do Senado, o tratado servirá 
como princípio interpretativo.
e. ( ) Apesar de incorporados ao sistema jurí-
dico brasileiro, serão considerados norma 
infraconstitucuional.
Página 8
Secretaria de Estado da Justiça e Cidadania
Direito Constitucional 10 questões
31. Analise as afirmativas abaixo em relação aos 
direitos e às garantias fundamentais previstos na 
Constituição da República de 1988.
1. Mesmo sem o consentimento do morador, a 
autoridade policial poderá ingressar, a qual-
quer momento, na sua residência.
2. Expedida ordem judicial, a polícia está autori-
zada a penetrar na casa do suspeito durante o 
dia ou a noite.
3. Em caso de flagrante delito, a inviolabilidade 
da residência é afastada.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas 
corretas.
a. ( ) É correta apenas a afirmativa 1.
b. ( ) É correta apenas a afirmativa 2.
c. ( X ) É correta apenas a afirmativa 3.
d. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 3.
e. ( ) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.
32. Em relação aos direitos e garantias fundamentais 
previstos na Constituição da República de 1988, con-
sidera-se a ação de grupos armados, civis ou militares, 
contra a ordem constitucional e o Estado Democrático 
crime:
a. ( X ) inafiançável e imprescritível.
b. ( ) insuscetível de graça ou anistia.
c. ( ) insuscetível de graça, fiança ou anistia.
d. ( ) imprescritível e insuscetível de anistia.
e. ( ) insuscetível de graça ou anistia, porém 
afiançável.
Conhecimentos Específicos (40 questões)
33. De acordo com a Constituição da República de 
1988, a seguridade social tem como objetivos:
1. unicidade da base de financiamento.
2. irredutibilidade do valor dos benefícios.
3. iniquidade na participação do custeio.
4. universalidade da cobertura e do atendimento.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas 
corretas.
a. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 2.
b. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 4.
c. ( ) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.
d. ( X ) São corretas apenas as afirmativas 2 e 4.
e. ( ) São corretas apenas as afirmativas 3 e 4.
34. De acordo com a Constituição Federal de 1988, é 
cargo privativo de brasileiro nato:
a. ( ) Senador.
b. ( ) Governador.
c. ( ) Deputado Federal.
d. ( ) Ministro de Tribunal Superior.
e. ( X ) Ministro de Estado da Defesa.
35. De acordo com a Constituição da República de 
1988, qual o órgão responsável pela função de polícia 
judiciária?
a. ( X ) Polícia civil
b. ( ) Polícia militar
c. ( ) Polícia rodoviária federal
d. ( ) Polícia ferroviária federal
e. ( ) Guarda municipal
Estado de Santa Catarina
 Página 9
39. Assinale a alternativa correta em relação aos 
direitos e às garantias fundamentais previstos na 
Constituição da República de 1988.
a. ( ) Não é permitida a participação da iniciativa 
privada no ensino fundamental.
b. ( ) O débito da pessoa jurídica com a previdên-
cia social não gera óbice ao recebimento de 
benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios 
do Poder Público.
c. ( ) A manifestação do pensamento, a criação, a 
expressão e a informação deverão ter autori-
zação do Estado para serem veiculadas.
d. ( ) O ensino religioso constituirá disciplina 
obrigatória nos horários normais das escolas 
públicas de ensino fundamental.
e. ( X ) São isentas de contribuição para a seguridade 
social as entidades beneficentes de assistên-
cia social.
40. Assinale a alternativa correta em relação aos 
direitos e as garantias fundamentais previstos na 
Constituição da República de 1988.
a. ( ) Somente o preso em flagrante delito tem o 
direito de permanecer calado.
b. ( X ) Ao preso é assegurada a assistência da família 
e de advogado.
c. ( ) A prisão e o local onde a pessoa se encontra 
serão mantidos em sigilo até análise do juiz.
d. ( ) O sigilo do responsável pela prisão deverá ser 
mantido enquanto não for concluída a ação 
penal.
e. ( ) Ninguém será preso senão por ordem escrita 
e fundamentada de autoridade policial 
competente.
36. Assinale a alternativa correta em matéria de 
auxílio reclusão, de acordo com a Constituição da 
República de 1988.
a. ( ) É devido aos apenados com pena com trân-
sito em julgado.
b. ( X ) É assegurado o pagamento para os depen-
dentes dos segurados de baixa renda.
c. ( ) O preso provisório tem direito a perceber dois 
terços do benefício previdenciário.
d. ( ) Todos os dependentes de presos poderão 
obter o benefício.
e. ( ) Apenas os presos políticos têm direito a rece-
ber o auxílio reclusão.
37. De acordo com a Constituição da República de 
1988, o Estado de Sítio é medida de exceção decretada 
quando:
a. ( ) for declarada situação de emergência decor-
rente de catástrofe nacional.
b. ( ) reconhecida pelo exército nacional a impossi-
bilidade de atuação.
c. ( X ) houver declaração de estado de guerra ou 
resposta a agressão armada estrangeira.
d. ( ) houver conflito entre duas ou mais unidades 
da Federação.
e. ( ) comprovada a falta de efetivo militar para o 
policiamento ostensivo.
38. De acordo com a Constituição da República de 
1988, o alistamento eleitoral e o voto são obrigatórios 
para os:
a. ( ) índios.
b. ( ) analfabetos.
c. ( ) maiores de dezesseis anos.
d. ( X ) maiores de dezoito anos.
e. ( ) maiores de vinte e um anos.
Página 10
Secretaria de Estado da Justiça e Cidadania
43. Em relação à Administração Pública, os órgãos 
públicos, como as Secretarias de Estado, exercem suas 
funções por meio de:
a. ( ) outorga.
b. ( ) vinculação.
c. ( ) cooperação.
d. ( X ) desconcentração.
e. ( ) descentralização.
44. De acordo com os princípios de Direito 
Administrativo, ao administrador só é dado fazer o 
que as normas lhe permitem ou autorizam.
A qual princípio faz-se referência?
a. ( ) eficiência
b. ( X ) legalidade
c. ( ) moralidade
d. ( ) economicidade
e. ( ) razoabilidade
45. Assinale a alternativa correta em relação aos 
poderes administrativos.
a. ( X ) O poder vinculado impõe ao gestor a atuação 
de acordo com limites da legalidade.
b. ( ) O poder de polícia se materializa no controle 
que a administração faz sobre seus servidores.
c. ( ) A possibilidade de punição no âmbito interno 
administrativo caracteriza o poder hierárquico.
d. ( ) O escalonamento interno da administração 
que permite o controle, a coordenação e a 
correção das atividades internas da estrutura 
administrativa denomina-se poder disciplinar.
e. ( ) O poder discricionário autoriza o administra-
dor público a agir conforme o seu entendi-
mento de oportunidade e conveniência.
Direito Administrativo 6 questões
41. Assinale a alternativa correta.
a. ( X ) As empresas públicas e as sociedades de eco-
nomia mista são pessoas jurídicas de direito 
privado que integram a administração indireta.
b. ( ) As Fundações Públicas integram a administra-
ção direta e as Fundações Privadas, a adminis-
tração indireta.
c. ( ) A administração indireta é composta pelas 
Secretarias de Estado, Autarquias e Fundações.
d. ( ) Na prática não há diferença entre a adminis-
tração direta e indireta, uma vez que os órgãos 
que as compõem pertencem ao Estado.
e. ( ) As autarquias em regime especial não são 
consideradas entes da administração pública 
estadual.
42. Em relação à responsabilidade civil do Estado, a 
morte de detento, dentro do estabelecimento pri-
sional, em razão de má conduta de servidor público, 
acarretará:
1. A exclusão da responsabilidade do Estado, 
uma vez que ele não pode ser responsabili-
zado por atos de seus agentes.
2. A responsabilização civil do Estado é objetiva, 
pois independe de culpa.
3. Ação de regresso contra o servidor faltoso, 
pelos danos causados ao Erário.
4. Necessidade de prova da conduta comissiva 
do agente público.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas 
corretas.
a. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 3.
b. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 4.
c. ( X ) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.
d. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.
e. ( ) São corretas apenas as afirmativas 2, 3 e 4.
Estado de Santa Catarina
 Página 11
49. Em matéria de Direito Penal, ocorre crime doloso 
quando:
a. ( ) quando o agente está embriagado.
b. ( ) quando for impossível consumar o crime.
c. ( ) quando o agente atua sob domínio de forte 
emoção.
d. ( ) quando o resultado é decorrente de imperícia.
e. ( X ) o agente assumiu o risco de produzir o ato.
50. Assinale a alternativa correta acerca do cumpri-
mento de pena no estrangeiro.
a. ( ) Será convertida em pena restritiva de direitos.
b. ( X ) Deverá ser atenuada a pena imposta no Brasil, 
quando for pelo mesmo crime.
c. ( ) Não poderá ser computada no Brasil, em fun-
ção da sua soberania.
d. ( ) O Direito Penal é internacional, considerando-
-se, sempre, automaticamente, atenuado o 
seu cumprimento no Brasil.
e. ( ) Deverá submeter o agente a novo julgamento, 
quando verificada a ocorrência do mesmo 
crime.
51. De acordo com o Código Penal, os crimes come-
tidos no estrangeiro ficam submetidos à lei brasileira 
quando:
a. ( ) praticados contra brasileiro.
b. ( ) praticados no exercício da função.
c. ( ) previstos no Código Penal Brasileiro.
d. ( ) praticados contra qualquer agente público.
e. ( X ) praticados contra quem está a serviço da 
administração pública.
52. De acordo com o Código Penal, que crime comete 
aquele que se opõe ou presta auxílio, mediante vio-
lência ou ameaça, a funcionário competente para 
executar ato legal?
a. ( ) peculato
b. ( ) desacato
c. ( ) concussão
d. ( X ) resistência
e. ( ) desobediência
46. Assinale a alternativa correta em relação à res-
ponsabilidade civil do Estado.
a. ( ) O Estado não poderá ser responsabilizado por 
atos decorrentes de seus agentes.
b. ( ) O agente público causador do dano não 
poderá ser demandado em via de regresso 
pelo Estado.
c. ( ) O Estado sempre responderá pelos danos 
causados aos administrados.
d. ( ) O Estado, juntamente com o servidor cau-
sador do dano, arcará, na proporção de cin-
quenta por cento cada um, pelos prejuízos 
decorrentes de sua atuação.
e. ( X ) A culpa exclusiva da vítima exclui a responsa-
bilidade do Estado
Direito Penal 8 questões
47. Assinale a alternativa correta em relação à 
menoridade.
a. ( ) É causa que exclui o crime.
b. ( ) É causa de diminuição da pena.
c. ( X ) É causa que exclui a culpabilidade.
d. ( ) Permite a aplicação da atenuante da 
menoridade.
e. ( ) Permite imediatamente a liberdade mediante 
fiança.
48. Assinale a alternativa correta em relação à legí-
tima defesa.
a. ( X ) Exige o uso moderado dos meios.
b. ( ) Não admite o seu uso para defesa de direito 
de terceiro.
c. ( ) Pode ser usado como forma de repulsa a ato 
sofrido no passado.
d. ( ) Pode ser utilizada contra servidor público no 
exercício legal da função
e. ( ) Eventual excesso na sua utilização não poderá 
ser reprovado.
Página 12
Secretaria de Estado da Justiça e Cidadania
Direito Processo Penal 6 questões
55. De acordo com o Código de Processo Penal, 
nos crimes de ação pública o inquérito policial será 
iniciado:
1. de ofício pela autoridade policial.
2. mediante requisição da autoridade judiciária.
3. mediante requisição do Ministério Público.
4. a requerimento do ofendido.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas 
corretas.
a. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 3.
b. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 4.
c. ( ) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.
d. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.
e. ( X ) São corretas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.
56. A respeito de arquivamento do inquérito policial, 
de acordo com o Código de Processo Penal, é correto 
afirmar:
a. ( X ) A autoridade policial não poderá mandar 
arquivar autos de inquérito policial.
b. ( ) A vítima de crime de ação penal pública poderá 
requerer o arquivamento do processo, devendo 
a autoridade policial decidir sobre o pedido.
c. ( ) Após autorização do Ministério Público, a 
autoridade policial poderá determinar o arqui-
vamento do inquérito policial.
d. ( ) Antes de determinar o arquivamento do 
inquérito policial, a autoridade policial deverá 
pedir autorização do Chefe de Polícia.
e. ( ) Reparado o dano pelo ofensor, poderá a auto-
ridade policial determinar o arquivamento do 
inquérito policial.
53. Analise o caso abaixo em relação à lei penal no 
tempo.
Determinado agente comete um crime e é condenado 
a uma certa pena. Após algum tempo, uma nova lei 
deixa de considerar a conduta praticada por aquele 
agente como criminosa.
Quais os desdobramentos de tal acontecimento?
a. ( X ) O agente será colocado em liberdade.
b. ( ) O condenado deverá ser julgado novamente.
c. ( ) Deverá ser apurada a conduta do agente para 
verificar se não é caso de outra infração penal.
d. ( ) A Lei não será aplicada aos casos julgados 
antes da sua vigência.
e. ( ) O condenado terá sua pena reduzida pela 
metade.
54. Qual o crime que pratica o servidor público que 
solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou 
indiretamente, ainda que fora da função ou antes de 
assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou 
aceitar promessa de tal vantagem?
a. ( ) Peculato
b. ( ) Corrupção ativa
c. ( X ) Corrupção passiva
d. ( ) Advocacia administrativa
e. ( ) Abuso de autoridade
Estado de Santa Catarina
 Página 13
59. De acordo com o Código de Processo Penal, para 
que o laudo pericial tenha validade como prova lícita 
é necessário:
a. ( ) ter sido realizado por servidor público, desig-
nado pela autoridade judiciária.
b. ( X ) ter sido realizado por perito oficial, portador 
de diploma de curso superior.
c. ( ) que a autoridade policial o tenha ratificado 
após ter sido lavrado pelo perito oficial.
d. ( ) que a prova tenha sido requerida pela parte 
ofendida ou pelo Ministério Público.
e. ( ) que o indiciado tenha participado do exame 
ou da perícia.
60. Assinale a alternativa correta de acordo com o 
Código de Processo Penal.
a. ( X ) Toda pessoa poderá ser testemunha.
b. ( ) O silêncio do acusado importará a sua 
confissão.
c. ( ) O interrogatório do acusado será presidido 
pelo Ministério Público.
d. ( ) Uma vez apresentado o pericial, a autoridade 
judiciária fica adstrita ao seu conteúdo.
e. ( ) A autoridade judicial deverá preferir o interro-
gatório por meio de videoconferência, sempre 
que a medida se mostrar mais econômica ao 
processo.
57. De acordo com o Código de Processo Penal, qual 
o prazo para encerramento do inquérito polical?
a. ( ) Dez dias, quando o indiciado estiver preso, e 
vinte dias quando o indiciado estiver solto.
b. ( ) Dez dias, prorrogáveis por igual período, 
quando o indiciado estiver preso, e dez dias 
quando o indiciado estiver solto.
c. ( ) Vinte dias, prorrogáveis por igual período, 
quando o indiciado estiver solto, e dez dias 
quando o indiciado estiver preso.
d. ( X ) Trinta dias, prorrogáveis, quando o indiciado 
estiver solto, e, dez dias quando o indiciado 
estiver preso.
e. ( ) Sessenta dias quando o indiciado estiver solto, 
e dez dias quando o indiciado estiver preso.
58. De acordo com o Código de Processo Penal, o que 
ocorre caso seja constada a morte do acusado durante 
o curso do processo?
a. ( ) O juiz à vista da certidão de óbito converterá, 
imediatamente, o feito em perdas e danos.
b. ( ) O juiz à vista da certidão de óbito determinará 
o arquivamento do processo.
c. ( ) O juiz à vista da certidão de óbito, e depois de 
ouvido o ministério público, julgará, em pro-
cedimento sumaríssimo, o processo.
d. ( ) O juiz à vista da certidão de óbito intimará o 
ofendido, que poderá requerer o prossegui-
mento do feito contra os sucessores do morto.
e. ( X ) O juiz somente à vista da certidão de óbito, e 
depois de ouvido o Ministério Público, decla-
rará extinta a punibilidade.
Página 14
Secretaria de Estado da Justiça e Cidadania
63. De acordo com a Lei Complementar Estadual 
no 472/2009 – Plano de Carreira e Vencimentos do 
Grupo Segurança Pública – Sistema Prisional da 
Secretaria Executiva da Justiça e Cidadania, o desen-
volvimento funcional é direito do servidor.
Contudo, perderá o benefício aquele que, durante o 
período aquisitivo:
a. ( ) for convocado para atuar em Tribunal do Júri.
b. ( ) tiver usufruído licença para tratamento de 
saúde.
c. ( ) estiver ocupando cargo de chefia.
d. ( X ) estiver em disponibilidade.
e. ( ) estiver cursando mestrado.
64. Assinale a alternativa correta de acordo com a 
Lei Complementar Estadual no 529/11 – Regimento 
Interno dos Estabelecimentos Penais do Estado de 
Santa Catarina.
a. ( ) O preso que trabalhar dentro do sistema pri-
sional não terá direito ao pecúlio prisional.
b. ( ) O trabalho do preso dentro do estabeleci-
mento prisional gera vínculo empregatício 
com o Estado.
c. ( ) O produto da remuneração pelo trabalho 
reverterá integralmente à família da vítima do 
seu crime.
d. ( ) Os equipamentos de proteção individual não 
são extensíveis aos condenados com pena 
transitada em julgado.
e. ( X ) O trabalho do preso será remunerado 
mediante prévia tabela, não podendo ser infe-
rior a três quartos do salário-mínimo regional.
65. De acordo com a Lei Complementar Estadual 
no 529/11 – Regimento Interno dos Estabelecimentos 
Penais do Estado de Santa Catarina, a que tipo de 
preso é vedado o trabalho externo?
a. ( ) Ao preso em regime fechado
b. ( ) Ao preso em regime aberto
c. ( X ) Ao preso provisório
d. ( ) Ao preso em regime semiaberto
e. ( ) Ao beneficiado pelo livramento condicional
Legislação Estadual 10 questões
61. De acordo com a Lei Complementar Estadual 
no 472/2009 – Plano de Carreira e Vencimentos do 
Grupo Segurança Pública – Sistema Prisional da 
Secretaria Executiva da Justiça e Cidadania, o con-
curso público para ingresso na carreira deverá conter 
as seguintes etapas:
1. prova objetiva.
2. avaliação de aptidão psicológica vocacionada.
3. prova de capacidade física.
4. exame sorológico.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas 
corretas.
a. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 3.
b. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1 e 4.
c. ( ) São corretas apenas as afirmativas 2 e 4.
d. ( X ) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.
e. ( ) São corretas apenas as afirmativas 1, 3 e 4.
62. Assinale a alternativa correta de acordo com a 
Lei Complementar Estadual no 472/2009 – Plano de 
Carreira e Vencimentos do Grupo Segurança Pública – 
Sistema Prisional da Secretaria Executiva da Justiça e 
Cidadania.
a. ( ) A readaptação suspende a contagem de 
tempo e a avaliação, para efeito de homologa-
ção do estágio probatório.
b. ( X ) O comprometimento com a Instituição é con-
siderado requisito básico de avaliação durante 
o estágio probatório.
c. ( ) O servidor nomeado para o cargo efetivo 
de Agente Penitenciário ou de Agente de 
Segurança Socioeducativo fica sujeito a um 
período de estágio probatório, que correspon-
derá ao curso de formação profissional.
d. ( ) O afastamento para frequentar curso de pós-
-graduação poderá ser concedido logo após a 
conclusão do curso de formação profissional.
e. ( ) O estágio probatório poderá ser dispensado em 
caso de nomeação de candidato aprovado no 
concurso público com média superior a nove.
Estado de Santa Catarina
 Página 15
69. De acordo com a Lei Complementar Estadual 
no 529/11 – Regimento Interno dos Estabelecimentos 
Penais do Estado de Santa Catarina, em se tratando de 
condenado à pena privativa de liberdade, compete à 
Comissão Técnica de Classificação:
a. ( ) aplicar sanção disciplinar leve.
b. ( X ) propor à autoridade competente as progres-
sões e regressões dos regimes, bem como as 
conversões.
c. ( ) gerir os pedidos formulados pelo preso de 
movimentação do pecúlio prisional, deposi-
tado em conta pecúlio.
d. ( ) promover a educação física, intelectual, 
moral, cívica e profissional, sob orientação 
psicopedagógica.
e. ( ) assegurar a orientação vocacional e treina-
mento profissional do preso.
70. Assinale a alternativa correta, no que se refere à 
posse, de acordo com o Estatuto do Servidor Público 
Civil do Estado de Santa Catarina.
a. ( ) A pedido do interessado a posse poderá ser 
prorrogada em até sessenta dias.
b. ( ) A nomeação deverá ocorrer até trinta dias 
após a publicação da posse no diário oficial.
c. ( X ) Será tornada sem efeito a nomeação se a 
posse não ocorrer dentro do prazo legal.
d. ( ) A posse em cargo de comissão será precedida 
obrigatoriamente de exame de saúde.
e. ( ) A posse deverá ocorrer no prazo de trinta dias 
da homologação do resultado final do con-
curso público.
66. De acordo com a Lei Complementar Estadual 
no 472/2009 – Plano de Carreira e Vencimentos do 
Grupo Segurança Pública – Sistema Prisional da 
Secretaria Executiva da Justiça e Cidadania, o adicio-
nal (sobre o valor de vencimento inicial da carreira) 
de local de exercício devido aos servidores ocupantes 
dos cargos de Agente Penitenciário, lotados e em 
exercício, em Delegacias de Polícia, é de:
a. ( ) 8%
b. ( X ) 10%
c. ( ) 15%
d. ( ) 20%
e. ( ) 30%
67. Assinale a alternativa correta de acordo com a 
Lei Complementar Estadual no 529/11 – Regimento 
Interno dos Estabelecimentos Penais do Estado de 
Santa Catarina.
a. ( ) O trabalho dentro do sistema prisional é 
facultado aos condenados à pena privativa de 
liberdade.
b. ( ) É vedado o trabalho do preso maior de ses-
senta anos.
c. ( ) o trabalho do preso será diário, inclusive aos 
domingos e feriados.
d. ( X ) A jornada de trabalho do preso não será infe-
rior a seis, nem superior a oito horas
e. ( ) Mesmo sem expressão econômica, a prática 
do artesanato é estimulada como forma de 
incentivo cultural.
68. De acordo com o Estatuto do Servidor Público 
Civil do Estado de Santa Catarina, a licença gestação é 
concedida pelo prazo de:
a. ( ) 120 dias para a servidora efetiva.
b. ( ) 150 dias para a servidora efetiva.
c. ( X ) 180 dias para a servidora efetiva.
d. ( ) 90 dias, porrogáveis, para a servidora efetiva.
e. ( ) 60 dias, prorrogáveis, para a servidora efetiva.
FEPESE • Fundação de Estudos e Pesquisas Sócio-Econômicos
Campus Universitário • UFSC • 88040-900 • Florianópolis • SC
Fone/Fax: (48) 3953-1000 • http://www.fepese.org.br